秋興

月下清砧響夜闌，征人不寐憶長安。霧迷南國游魂泣，草沒中原戰骨寒。直望明河臨象闕，誰沾零露捧金盤。十年關塞無家別，仗策猶悲行路難。

龍門疏鑿禹時功，江漢滔滔亦匯東。萬古山河今異域，百年禮樂舊同風。忽思鱸鱠慚張翰，將學丹砂就葛洪。秪恨兵戈猶在目，秋來衰鬂對飛蓬。

霧氣淒涼草木衰，倚樓看鏡不勝悲。秦王警蹕瞻天逺，漢武旌旗出塞遲。江國再逢南雁信，鄉關徒倚北風思。那知人事同揺落，醉裏狂歌九辯詞。

荅人見寄

五色新衣照日鮮，平生湖海氣飄然。茅容孝養如今日，蘇武生還憶去年。秋水芙蓉花共潔，歲寒松柏操彌堅。巴人擬和陽春曲，昨夜援琹理七弦。

獨立漢廷如汲黯，欲羇南越等終軍。威容面折千金諾，議論風生萬馬群。濃花池館開春酌，落日江亭惜路分。想到清秋無限興，坐題桐葉寄殷勤。

自傷孤雁影翩翩，避弋南來折複旋。塞上牧羊幾陷賊，中山尋鶴托游仙。黃冠偶倩傍人正，寳劍誰為烈士捐。華髪秋來埀兩鬂，江湖憔悴任吾年。

過廬山

扁舟一日過彭蠡，坐看匡廬五老峰。瀑布似從銀漢落，香爐半是紫雲封。東南父老應占氣，江漢渠魁已遁蹤。自古山河歸有徳，遙瞻華蓋護蒼龍。

夢游京兆

髙樓鼓角五更悲，河隴秦川入夢思。萬國曾頒周玉帛，六王終屬漢旌旗。遙瞻華嶽臨天府，直顧中原跨地維。百二重關在經畧，不知國士正當誰。

早秋旅夕

初月涼風夜向闌，倚樓愁到笛聲殘。天髙閶闔銀河白，露滴梧桐金井寒。多病馬卿猶是客，幾時張翰也辭官。年年怕近清秋日，憶殺湖邊舊釣竿。

涇縣

涇川不減若耶溪，況有招提在水西。四面雲山當縣合，五更星斗落簷低。挐舟來訪桓羿廟，立馬空慚李白題。但願功成身退早，桃花潭上結幽棲。

當途客舍

姑孰溪邊獨倚樓，江城二月佀深秋。孤雲無處求親舍，先隴何人祀首丘。花落始知寒食過，雁歸渾是夕（原本闕）

與從兄十郎夜話（詩闕）

謝程道惠帽（詩闕）

髙樓（詩闕）

雨夜（詩闕）

桃花

（詩闕六句）故園卻信天台隔，回首東風路渺茫。

臘日

臘日三年為異客，今年霜雪未全饒。風塵暗滿淮南路，霧雨寒生江上潮。鄉夢有時逢骨肉，此身何處托漁樵。共來呉楚交兵地，烽火依稀似六朝。

過彭澤舊縣

黃梅細雨濕征衣，四月江天暑尚微。彭澤至今遺縣在，陶潛從此棄官歸。當時天下方憂亂，後日中原自解圍。叩馬誰能重進諫，北風無限故山薇。

寄劉仲修知府

一錢太守紫髯白，清曉褰帷對九華。已召諸生修禮樂，重尋父老問桑麻。公庭吏散棠陰直，寢閣詩成日影斜。為我髙懸徐穉榻，從軍閒暇定移家。

荅人見寄滕王閣鐵柱觀

憶昔滕王臨勝地，頻登飛閣俯崗巒。軒車如雨當時集，歌管停雲暇日歡。帝錫符章金粲粲，神遺劍佩玉珊珊。使君感興成今古，白雪詞髙欲和難。

列宿參差樓上頭，千年劍氣為誰收。雲低南浦神仙去，日近長安帝子留。歌舞已銷亡國樂，英雄終作濟川舟。水邊闌檻今陳跡，秪使騷人念昔游。

許令仙符勝武韜，指揮川岳駐神鰲。三江地軸西南鎮，一柱坤維上下牢。雞犬當年同變化，蛟螭何處得潛逃。丹砂願就洪崖學，浮世誰甘塵土勞。

山中喜晴

山中十日苦風雪，霧雨作寒才放晴。千澗水從松杪落，半空雲逐馬頭行。居人向暖分茶樹，啼鳥知春喚客名。不惜看花兼問酒，東風歸路布袍輕。

寄黃文敬

一載不逢黃叔度，每勞書信寄殷勤。秋風有思題紅葉，海鶴何時渡白雲。列國諸侯爭尚禮，前朝名士素能文。邇來城市無蹤跡，髙臥橫山學隱君。

送李克允還黃山別業

薊門公子息齋孫，疇昔相知禮數敦。墨竹清風天下慕，玉堂遺史後人論。衣冠到此如君少，禾黍依然別業存。三十六峰蒼翠好，桃花潭水接東原。

次範子權九日

每為思親賦白華，江頭修祀薦蘋花。百年幾度逢重九，四海何時定一家。遺俗舊沾麟趾化，故宮誰起黍離嗟。知君醉把東籬菊，更上髙亭待日斜。

次並頭蓮韻

華蓋髙張翡翠圓，渚宮深鎖對嬋娟。雙瞻太華峰頭月，並是耶溪水上仙。羅襪凝塵鴛頸合，湘裙濺淚鳳釵聯。只愁風雨遺清恨，玉井溫泉共惘然。

次夏博士見寄

瀛洲學士賜衣新，累牘連章獻納頻。關內列侯丞相重，江南佳氣帝王真。掖垣退食全無事，帷幄談兵似有神。卻笑腐儒塵滿鬂，一生辛苦不憂貧。

次人韻

文星雙璧一時除，駟馬聯鑣進諫初。天下爭衡連上策，省中論治共封書。日求岩穴遺賢少，雲集衣冠尚席虛。更有司徒掌邦教，漢家全盛複何如。

望黃山

昔曾避地黃山曲，今在丹崖正面看。曉翠障空迷去馬，晴霞迎日見飛鸞。九華髙並芙蓉秀，五老遙連瀑布寒。中有羽人期汗漫，拂衣松石待休官。

對硯感懐因悼叶宗海

南州葉匯舊情親，石硯相貽色尚新。長憶論詩兼嗜酒，不堪睹物忽思人。樹深黃鳥哀秦士，浦暗青蘺泣楚臣。妻子寃魂應共語，定將憂憤訴江神。

重吟

重吟梁甫自悲嗟，為惜流年鬂有華。馬上折殘官路栁，雨中過盡野牆花。秦原萬里經圖逺，楚澤三湘眺望賒。人物尚思羊叔子，峴山歸騎詠清笳。

秋夜偶賦

漢髙曾唱大風歌，壯士無衣奈歲何。永夜蛩聲偏近枕，深林木葉未辭柯。鶺鴒毛羽嗟零落，騏驥精神困轗軻。尚慕信陵公子客，幾時報徳在山河。

詠霍先生梅杖

帶雪橫枝伐作笻，老年筋力賴從容。扶經谷口閒尋鶴，拄過深潭恐化龍。直節舊盟君子竹，孤標曾伴大夫松。時時策向洪崖頂，應憶臨流賦闢雍。

過富川贈權伯文

章江寒夜泛舟初，岸曲沙平月色虛。兵氣未銷呉楚分，劍光猶射鬥牛墟。明公偶國專封拜，使者交鄰奉簡書。為喜豐城知已在，別來懐抱定何如。

樂平山中題操氏壁

舊宅荒涼木葉疏，元戎此日暫停車。連營烽火傳呼急，夾道旌旗戰伐初。天下十年非樂土，江南萬姓望安居。楚狂闢地休相訝，早晚河清洛出書。

金陵簡劉仲修昆玉

姑孰城中君送我，端陽重上宛溪船。多情雲樹愁如海，回首風塵暗來年。東海未成髙士蹈，南冠應賴故人憐。重來不見劉公幹，別卜交期在九泉。

出五城

五嶺東頭更五城，一川如出武陵行。人家煙火連機杼，蠶媍桑麻執篚籯。春日向暄田鼔急，曉溪初漲石梁平。十年歌舞揚州夢，爭似依山閱耦耕。

別劉友人

西垣日近諫書稀，共說仙槎出紫薇。陸賈能令南越服，隋何定使九江歸。千花夾道瞻星使，萬騎聯鑣侍錦衣。早晚白門春酒暖，皇華錫宴敞彤扉。

得鄧原書兼寄李可宗

鄧禹有書才寄到，李膺埀白往京城。自從宛水橋南別，誰共開元寺裏行。海渚曉潮催桂楫，燕山秋露濕金莖。故人同沐恩波去，我獨天涯愧此情。

酬謝帥贈靴

東郭家貧才露趾，將軍獨贈錦靴新。全勝公子真珠履，最稱吾儒小角巾。步月暫沾銀漢露，踏花終涴玉京塵。幾時醉向金鑾脫，只恐髙家力士嗔。

中酒

春來中酒朝朝病，擁被髙眠懶出門。草緑漸迷湖上路，花開未到郭西村。湘娥有瑟催歸雁，楚客無書托故園。惆悵東風醒亦醉，夢中常是賦招魂。

游三門山

黃茅蓋屋石為門，路轉溪回更有村。果樹連園收芋慄，豆花滿地散雞豚。雲深易就漁樵隱，山逺全忘市井喧。何獨武陵堪避世，此中佳處亦難言。

蒼山夾水洞陰陰，溪上人家竹十尋。田土未饒盤谷好，雲霞全佀鹿門深。半簷松月斜連榻，萬壑風泉響出林。我亦乗舟追李白，故人幽賞在鳴琹。

送呉師程山長還宣城

君歸鄉國我淹留，寳劍長歌不盡愁。此日髙城尋第宅，故家喬木在林丘。將軍豈識千金子，丞相曾封萬戶侯。別後相思重回首，白雲飛散敬亭秋。

宿雨

宿雨瀟瀟悴客心，髙窓連日滯秋陰。一枝未遂鷦鷯托，四壁應愁蟋蟀吟。家在淮南青桂老，門臨湖水白蘋深。鯉魚風熟香粳早，釣艇誰撐近竹林。

寄夏咨議允中

鳳凰台前江水寒，明月出在青雲端。詞臣草檄醉騎馬，商女彈箏驚舞鸞。地勢呉頭兼楚尾，山形虎踞共龍蟠。斗南人物君為最，爭說髙名佀謝安。

次孔都事見寄

宣聖諸孫君最逸，寥寥鳴鳳起予思。玉鞭聯轡晨趨省，銀燭分題夜賦詩。王氣又從鍾阜出，文星長繞石城垂。遙知退食從容處，紅藥翻階露滿枝。

寄貢友善

城上烏啼夢已殘，桂花零落露漙漙。玉繩低暎千門曉，銀漢斜連一水寒。我為久貧常露趾，君雖有喜莫彈冠。遙知秋色黃山裏，朝看丹霞夕採蘭。

寄江朝宗照磨

丞相府中曾試掾，郎官年少獨憐君。彤庭退食聯鑣出，金鎖開門待漏聞。經學舊精商魯頌，檄書全擬漢唐文。閒陪阿閣東頭宴，五色儀鸞繞慶雲。

題萬戶手巻

江東子弟義為兵，萬戶新承紫綬榮。呉楚故都形勝在，春秋國士武文並。五花習射宛西馬，細栁連屯霸上營。閩海百蠻猶未服，幾時整旅又從征。

贈王都回省事

城南四牡緫騑騑，江上旌旗帶夕暉。共喜竇融千里至，更同陸賈一時歸。圖書在洛還王土，龍虎為邦護省闈。宰相勞賢應自出，鹿鳴花底醉金衣。

寄於清叔

金陵隱者天下士，六十為文健且竒。諸父不諳麋鹿俗，令郎俱有鳳凰儀。長幹橋上閒沽酒，玄武湖陰醉賦詩。書史滿床琹在匣，秋來相對鬢如絲。

次丘太守韻

翳翳桑榆晚正宜，夕陽山色望中竒。鷗盟逺渚誰爭席，鶴放長松自擇枝。疏廣賜金忘得少，陶潛束帶怨歸遲。黃花時節牽兒女，爛醉籬根且賦詩。

荅王克譲

南朝冠蓋富才華，謝朓新詩五色霞。江水東來歸渤海，河源西上接流沙。如今駿馬誰收骨，自古牽牛不服車。每憶故人王逸少，滄洲拾翠折疏麻。

重憶西岩訪舊

鶗鴂聲中宿雨晴，白雲閒傍馬頭生。東鄰茅屋新煙起，南澗石橋春水平。野鳥見多還問姓，山花開盡不知名。故人宅近青松下，未到柴門已出迎。

亡家

夜看群星指太微，東南豪氣眼中稀。每言富貴心如鐵，才說英雄淚滿衣。杖策鄧生猶未遇，亡家韓信定誰依。凌風欲便乗槎去，天上秋虹跨海飛。

夢歸

昨夜三更歸夢惡，滿湖風浪棹孤舟。山妻化石不知處，慈母倚門猶帶愁。伯仲凋零傷骨月，田園蕪沒在松楸。城頭有樹烏啼醒，斜月照人清淚流。

送文景宗

海內干戈未解紛，明朝歧路又離群。他鄉歲暮萍逢水，此去江東樹隔雲。白面書生多國士，黑頭宰相是將軍。寳刀聊用酬知已，同郡名家賴有君。

歲暮

兵戈猶未決雌雄，憶昔庭闈似夢中。兄弟稱觴家慶具，比鄰伏臘歲時同。十年主祀誰供藻，萬里從征尚轉蓬。況複天涯愁雨雪，哀哀皷角戍樓東。

荅王克譲

萬國煙塵海沸波，夕陽誰複倒回戈。華戎雜處衣冠少，呉楚封疆壁壘多。說客成名惟季子，功臣改轍在隋何。故山猿鶴應相訴，桂樹叢生帶薜蘿。

重過廬山

廬山髙與南斗齊，北視泰華千峰低。中天瀑布飛素練，半壁晴霞照紫泥。五月雪花飄絕壑，萬松雲氣帶回溪。神仙有棗如瓜大，欲舍歸舟便買梯。

過南康

舟行十日至湖上，遙見香爐若畫圖。仙跡每從佳處得，客愁頓向此中無。市沽不醉重烹鯉，野飯停飡旋刈蔞。欲吊陶潛過慄里，亂山松菊正荒蕪。