長相思

長相思，小山下。蘼蕪秋深沒行路，王孫年年歸不去。江南木落天色寒，鴻雁滄波連日暮。我思昔兮金佩環，美人座上花如顏。紫芝叢桂紛兩間，下有流水清潺湲。吹笙鼓瑟心長閒，別來歲久鬢髪斑。青雲猿鶴不可以，企及魂飛夢往愁鄉關。長相思，何時還。

烏夜啼

石頭城上烏遙夜，鳴相呼紫清道士。有兩樹烏啼不離，樹髙處千聲啞啞。複萬聲中堂酒闌，夢未成呼童把燭。起開戶照樹惟恐，鄰人驚庭前再拜。為爾說我家舊住，長淮北慈親已老。返哺違零落猶為，異鄉客嚴霜滿天。江月輝東方未白，群星稀明朝日出。當早飛，莫使涕淚沾裳衣。

送劉別駕之饒州

黑貂紫綺裘，寳劍千金價。冠蓋若雲從，相送西陵下。我持鞭，君立馬，彈銀箏，進瑤斚。漢家才子建安風，昔為外史今別駕。鄱陽湖水青如苔，東州之民淳無懐。匡廬屹立西江闊，蒼翠九迭屏風開。逍遙範公堂，秋陰落庭槐。嘉政繼前哲，南山歌有台。文章揮灑謝康樂，皎如遼天雪中鶴。何以折贈千里行，汀蘭有芳桂花作。青雲論交金石堅，執手欲別心茫然。平生意氣凌五岳，擊節起舞秋風前。

春日行

春風爾來何無情，忽然吹我華髪生。淮南三月花滿城，金尊海錯羅雕楹。美人對坐彈鳴箏，酒酣起奏升天行。當年歡樂不複得，白日為照心未平。心未平，發長嘯。我曹豈是閭閻兒，齊東魯連頗同調。

新豐市【宣城北六十里】

過新豐，待沽酒，雪華當空大如手。斷橋荒店無人煙，獨有寒梅伴疏栁。憶昔江東未構兵，我亦曾經此地行。東家槌牛出新醸，西家開宴還吹笙。春風步障千花錦，當壚美人勸客飲。形勢雖非漢祖為，徬佛咸陽舊陵寢。停驂慷慨懐馬周，我欲濯髪臨清流。鬥酒不可得，髙興良難酬。著鞭遙指敬亭路，孤雲日暮心悠悠。

送侯信之還宣城

寧為執戟兒，莫讀五車字。讀書未逹空白頭，執戟從軍有時貴。憶君家住南湖西，麻姑之山傍有溪。雪林學士官滿日，阿翁拄策同提攜。君從二十客淮北，我家伯仲俱相識。江湖水深舟楫多，當年歡會今難得。我因君想親，君向我言貧。相逢忽疑是夢寐，干戈滿眼論悲辛。風塵一別又五載，耆舊凋零幾人在。把酒共指青山亭，君猶有家我何待。惜無白玉鞭，安得黃金千。為君此別贈行李，盡買湖曲桑麻田。

夜坐吟

江風蕭蕭吹古樹，關月蒼茫海生霧。北斗漸落明河微，城頭烏啼天欲曙。客子不寐憂無衣，東征三年猶未歸。蟋蟀在戶歲將暮，洞庭霜白芙蓉稀。男兒生當百戰死，不執金吾即挾匕。閉門勿用長夜歌，騏驥終能致千里。

婺婦詞

東家婦，西家泣，東邊浮雲西邊日。年芳良在茲，朱顏如舜華。城頭月出夜將半，玉階金井啼寒鴉。憶昔未嫁初，嬌笑父母側。郎騎竹馬妾倚床，手折櫻桃共郎劇。同居鄉里兩無猜，長大亦得為家室。自從結髪能幾時，風塵四起遭離別。良人執戟好戎馬，出門屢致殷勤詞。一朝富貴從所欲，黃金滿籯珠滿斛。孤人之子寡人妻，積惡既盈禍亦速。美人如花歌未央，中庭日落悲且傷。報仇壯士在咫尺，十年兵散空徬徨。空徬徨，不能已，顧妾哀啼淚如洗。阿姫寵妓隨亂兵，泥污殘尸孰敢視。空遺賤妾與小姑，東家流落西家居。五更泣罷向姑學，願姑無如妾命薄。

七夕曲

天河盈盈一水隔，河東美人河西客。耕云織霧兩相望，一歲綢繆在今夕。雙龍引車鵲作橋，風回桂渚秋葉飄。拋梭投杼整環佩，金童玉女行相要。兩情好合美如舊，複恐天雞催曉漏。倚屏猶有斷腸言，東方未明少停候。欲渡不渡河之湄，君亦但恨生別離。明年七夕還當期，不見人間死別離。朱顏一去難再歸。

從軍婦

良家女，新梳北髻學邉語。狐皮裁帽紵絲衫，馬上徉羞見親故。黃巾盜賊亂中華，去年燒我父母家。天朝命將專征伐，強兵爭奪顏如花。顏如花，命如葉。此身一失無名節。憶昔姑家納採時，燈前豫綰同心結。嫁夫誓擬齊蛾眉，誰知萬里為軍妻。木綿帳低風日惡，五紋刺繡思深閨。思深閨，難再得，人生莫願多顏色。東鄰女伴醜且貧，鄉里不出成家室。

寄衣曲

華燈暗室秋夜長，呉刀剪彩為衣裳。欲縫不縫心惻惻，還向姑前較寛窄。燕山八月雪若寒，氈褐狐裘俱擘裂。明朝驛使催征車，白袍絮就愁寫書。舅姑已老妾無子，願君早曳王門裾。臨行封裹複致意，著時莫遣沙塵穢。

妾薄命

鳳求凰兮我所思，顧山雞兮何與棲。蘭為佩兮芙蓉姿，衷心懐兮誰可知。良人沒兮遭流離，流離極兮忘令儀。側室陰兮春草萋，云不歸兮魂欲迷。憶初逺兮父母，拜姑嫜兮容與。不諒兮今日，憤怨兮淒楚。覽塵鏡兮私自傷，嗟薄命兮將誰訴。

留別王指揮

銀鞍寳馬青連錢，風雨夜吼雙龍泉。我乃公子無忌客，因知平原君最賢。五千甲士猛如虎，地裂山摧振金鼓。島夷率服西南清，右軍門前奏歌舞。

貽李道士

茅山李道士，賣藥巢湖上。頭戴烏紗巾，手植青藜杖。雙鬟童子相隨行，向月壺中吹玉笙。紫芝採罷忽不見，又騎玄鶴登蓬瀛。