
　　峴泉集卷之五

　　耆山無為天師張宇初撰

　　銘箴讀

　　書室銘有序

　　余年未冠，知嗜學有志。儒先君子之言，凡詩書六藝之文，悉嘗記誦之。甫長，自揆於文章家未之盡究，凡通都大邑，以學行著於時，謂之先生長者，又從之遊。於是經史子氏之書，逮老釋之文，皮置日眾，然後會其指歸，反身而誠，乃知皆備於我也。於道德性命之說，自孔，．孟而下，周、程、張、邵失呂焉。文辭篇章之習，左氏而下，班、馬、韓、柳、歐、蘇焉。越周、程諸子而古。學，則不足謂之學。違斑、馬諸儒而言文，則不足謂之文。是以非載道之文，雖工不取焉。古之謂學也為己，豈岐而二哉。由是而充之，上沂墳典經傳不遠矣。其不探本索源，而足謂之學哉。豈徒築組葩藻之習，以為取利祿之具而已耳。所以克己誠身，乃希聖希賢之大端也。蚓養諸中者，必修諸外也。和大而天地位萬物育，幽足以承變化而行鬼神，明足以修禮樂而贊化育。豈惟致君澤民者哉，所謂經綸大經者也。然而出世之道，必資於老、關、莊、列之言。又豈申韓刑名、處士橫議者；可同途共轍哉。若釋氏之特立獨行，明心見性，抑亦出世之一助也。其邪說戾行，則有不能無可訾斥者焉，烏可一以虛無空寂病之哉。下逮衛數機祥之文，則不暇究也。所愧質性駑劣，不足善繼其志。嘗闢室以儲藏之，因銘于屋壁以自警。且貽諸將來，以勗厥志其無忽。銘曰：

　　擊自書契，稽于典墳，彝倫由序，道義之門。惟帝降衷，皇建有極，天命流行，必順其則。純粹誠明，是復厥初，形役物化，孰潛吾虛。惟聖惟賢，昭示謨訓，慎思篤行，滌滓融蘊。體立用行，動靜克持，含英咀華，發見乎辭。心統性情，百慮一致，廣秩崇篇，大音醇味。燭妄返真，探微造玄，氛垢洞釋，不違乎天。聚辨而居，孰貴圭組，永言珍之，尚友千古。

　　古琴銘并序

　　蘇塊生家藏古琴一，或謂雷氏所斷也。生嗜琴尤切，嘗告芒苗子。生曰：予生也後，道不能窺聖賢之域，志無聞達之期，其托跡於丘林者，惟鼓太古之音，與林風石泉相酬答。若之何而非羲農問人也？余雖非伯牙之善鼓也，而子之善聽，豈獨非子期之所謂高山流水者哉，是宜為我銘。銘曰：質潤而清兮，以發吾嗚；體圓而方兮以持吾莊。

　　恭默齋銘有序

　　芒茲子短褐弊裘，遊于鳳臺之顛，客有笑而告曰：子學夫蒙莊氏者也，其所知惟淵默之道乎，其亦知夫吾儒之謂恭默也乎。芒苗子避而趨客曰：子何懼歟，是果不願乎，其外也耶。吾王賢而愛士，自砟土於安，非道德仁義之說未嘗入乎耳，存乎中也。是以力學篤行而不息，揭恭默二字於坐隅，蓋將以自警。且遇子厚，豈無一言以進之哉。辭不獲，因作而告曰：夫道之於物也，雖天地之大，萬彙之眾，無古今之殊，晝夜之異。極其微妙，窮其精粗，盡其消長訕信，通其往來變化，舉不違乎寸心之微。可以配天地之至大，萬有之至眾。陰陽動靜，循乎無始無端者，雖萬殊之紛紜，而實具乎一本而已耳。操之要，執之固，則無存捨之失，．而融會乎天理本然之實也。苟怠乎操，弛乎執，則人欲之蔽，何狂瀾逸驥，頃刻千里之不若也哉。然操執之工，其惟恭默之謂乎？恭近於禮也。允恭以成其德，靖恭以守其位，克恭以致其節，是以禮盡乎恭而後安也。默近於道也。守之以慎默，思之以恭默，養之以淵默，而後極乎道之工也。若默識默容默契，不假力而至矣。雖然，其亦必有以致乎其中也，庶無過而不及者哉。故行不過乎恭，默不逮乎隱。則其恭也，盡乎禮之不可不恭；其默也，存乎心之不能不默也。則其動靜語默，皆主乎一矣，非外欲之足汨吾中也。設宜恭而失乎殆，宜默而失乎操，是不足以盡隱微之至也矣。所以恭則無息，默則無欲，無息則一，無欲則靜，一則足以制紛，靜則足以御動。若是也，雖極夫存心養性，以全己之天，亦莫是過也。其遊乎沖漠之初乎，又豈雷聲之轟乎，幽默者獨何異哉。今賢王之有國社，即知考德問業，虔恭慎靖，孳孳焉以藩輔帝室為心。其問業之端，厥有源委，上際聖明在位，友愛彌篤，琦歟盛哉，敢系以銘。銘曰：於昭上帝，降衷在玆，凡厥懿質，斯具秉彝。卓哉賢王，允矣自持，克一克存，罔敢忽嫦。于莊于敬，日志緝熙，既恭既默，曷或殆違。穹齋言言，令訓巍巍，不邇華靡，高明是資。守之勿歜，執之足熹，益佐藩屏，益廣德基。世際厥美，皇眷赫曦，茂翼千祀，永昭鴻釐。

　　藏脩箴

　　方寸之心，宰乎一元，所以配乾坤而同體，為三才而並立者，曷由而具焉。夫必曰理以為之主，極以為之淵，非理不立，非極不全。不立無以制諸內，不全無以合諸天。藏以自晦，脩以自率，庶不為塗人而已。其無昧於虛靈者，孰愆？是以靜一以固其本，健順以濬其源，充之以仁義，裕之以辭篇。返而求己，用則以兼善當世之責，舍則以守吾之玄。此之謂遁世而無悶，居敬而守中。古之學者孰越於是，吾何敢息於希賢。雖然，究老莊之道，探周邵之言，固吾之自礪而不偏。惟斯言之確踐，必日夕以拳拳。

　　古硯銘

　　蘇塊生少嗜書，藏古硯一，紫質而白章。或謂端溪歙者，疑若是矣。問請銘于石，以示諸將來云。銘曰：質之澤因，以靜為德，章之素因，以默而固，惟其容斯，以書不窮。

　　養性齋銘

　　虛靈湛然，淵澄鑑諍。毫髮摑漓，狂瀾垢鏡。

　　秋宇涵空，寒江月瑩。孰持黑機，靜而後定。

　　晦息齋銘

　　萬有一源，洞然至理。操存以誠，端本克己。

　　汨昏蔽妄，念慮紛起。動靜交養，復斯敬止。

　　勗哉士徒，聖言是啟。向晦而息，惟仁吾體。

　　凜焉廣居，慎求厥履。

　　莫月鼎真人像贊

　　心遊乎太初，跡超乎空漠。施之則彌六虛，斂之不盈一握。

　　是乃佯狂乎夠蘗，亦或曠談於糟粕。

　　其餘事也，可涓滴以寓靈，即霆奔而川愕。

　　世孰睹其身外之身，奚可得而描頻。

　　瓢笠像贊

　　琦余之生玄冑，少趨學問之門，長有圖史之癖。

　　謂其為顯也，則曷嘗析纓衣組；謂其非晦也，乃已嘗枕流而漱石。

　　是豈不羈窮達之所移也，必矣。

　　惟其脫落於世故，凜乎若孤鶴之唳清霜，問乎若澄淵之湛寒碧。

　　夫又孰庸其博聞強識之所寄，抑將寓其高潔，聊託簞瓢而自適者耶。

　　孔子問禮圖贊

　　孔李殊途，道本同源。禮吾所履，持敬克存。

　　天地經法，商周典墳。大音希聲，余欲無言。

　　伯夷叔齊贊

　　商弊周隆，運移鼎逝。道在彝倫，確乎仁義。

　　曷存曷亡，孰鑒孰阮。言釆其薇，高風百世。

　　王重陽真君像贊

　　道著元興，運移金墜。樓觀終南，蓮芳衍系。

　　儿龍之姿，風霆之黑，廓然天遊，仙風奕世。

　　樂真唐真人像贊

　　縱閉玄造，光振真宗。肖形象外，合景規中。

　　妙運風霆，心見帝則。宸眷赫曦，湛然淵默。

　　希夷真人像贊

　　華山白雲，惟意所適。曠謝浮榮，默守玄極。

　　至人無夢，乃踵真息。控駕扶逼，象存太易。

　　侍宸王真君像贊

　　宿資靈質，道契真傳。囊括暘雨，超乎象先。

　　光贊宸猷，淵澤之會。木葉遺傳，啟我蒙昧。

　　雷淵黃真人像贊

　　博大之資，清明之黑，混融萬殊，了徹無際。

　　玄經至道，妙範微言，俯仰今古，見乎一元。

　　衍素勞真人像贊

　　江海之器，山澤之躍，發揮妙用，莫測有無。

　　秋空林籟，石室囊書，洞視遐邈，風霆卷舒。

　　貞白周先生像贊

　　於維皇元，顯達斯盛，德義之容，仁淳之令。

　　有大厥宗，昭文斯永，平湖靜淵，冰雪齊勁。

　　穎演蘇先生像贊

　　雲日之姿，芝蘭之黑，忠肝萬言，文釆百世。

　　眉山蒼空，穎水天際，千載遺風，肅瞻光霽。

　　耆山羽服像贊

　　山林羽服，江海清拎，冰雪其操，春陽乃心。

　　翔鶴扁舟，飛鴻素琴，匪象可圖，寥寥大音。

　　九光丹室銘

　　京口侯公勉氏，學道馬跡山。

　　世傳太上嘗降焉，遺馬跡而升，居福地之一也。

　　性敦厚，嗜岐黃，書以求養生焉。

　　洪武初，以選侍祠竹宮者有年，法術亦著於時，扁其所居日九光丹室。

　　走書黃箸山中，徵予銘。銘曰：

　　乾坤為樞闢虛室，泰宇發光注金液。

　　神丹九芒兆無質，火龍飛奔水虎逸。

　　坎離媾精凝太乙，有夫峨冠珮鏘跌。

　　寶書垂輝耀星日，風行雲馳駕耕軼。