
　　峴泉集卷之十二

　　耆山無為天師張宇初撰

　　七言長歌

　　麋籥子歌

　　太虛無垠浩磅磚，孰使陰陽兆開鑿。皇皇真宰執化樞，鼓蕩吹噓蠹中籥。

　　由來萬有同一源，玉檢瓊編祕經略。玄元聖祖啟妙機，百萬微言示沖漠。

　　廓然茫昧天地先，無名無象皆自然。百煉精金返真液，龍虎烏兔相縈纏。

　　古來至士亦罕遇，至人珍祕億劫傳。祝融之孫得異說，垢足麻衣叩雷穴。

　　自言縱閉司雨暘，霹靂鞭驅隨奮烈。少曾飛步金馬門，鉅老勳卿盡傾結。

　　翻然不受簪佩羈，直駕風霆走昊越。是時金璧羅英豪，豈意風塵頓愁絕。

　　韶華滿眼總灰燼，傲睨芳蹲肆談閱。歸來且識真主顏，仙岩鬼谷思盤桓。

　　掃花酌水弄清嘯，塵世俗慮無毫干。

　　洞觀向來去就不足數，登我石磴之上洗耳聽潺湲。

　　昨言忽憶桑梓里，天冠之壇久蕪弛。雕甍畫棟勞經營，越歲前圖復雄峙。

　　削空兩壁峨帝宮．石室雲林蓄雷雨。我亦尋山築茅屋，琵琶諸峰美如玉。

　　嘗聞大藥宜早營，煉就丹光褊空燭。洞庭彭蠡波滄淇，黃鶴一去安飛行。

　　汞鉛顛倒豈細事，為我剖決乾坤精。誰云洞天別有書，洞中之天惟虛無。

　　既非皇人所筆廣丈餘，又非元始所說空懸珠。

　　煩君鼓蠹訊然否，請括瞑倖大塊歸元初。

　　題方壺真人奇峰雪霽圖

　　岷峨太古雪，萬劫崑崙巔。壺仙灑墨總冰玉，劍閣鑽阮西極天。

　　層峰浪湧何奇絕，暖動魚龍湘水裂。霽色初分欽段橋，松濤夜度峨眉月。

　　滄江老屋山之幽，極浦陰崖迴凍流。袁安門巷白三尺，古木煥爛珊瑚鉤。

　　笑我支離臥丘壑，瓊樹瑤芳翳淇漠。大澤重裘霧霰深。春風漸轉梅花角。

　　衰倦謝毫端，披一圖意欣愕。輞川遺興邈復追，靜對孤光隱寥廓。

　　題松陰授道圖

　　維嶺仙人結屋瓊林東，巢雲道者為寫百尺之長松。見山堂前蔭高蓋，根盤鐵石枝此龍。自言泥丸古仙子，昔者授道瓊山訪。有如靈壇燕白石，長蘿秋籟吟天，風。上摩九霄錯落之雲漢，下接三山渺漠之星虹。泥丸之道視曠劫，直與偃賽蒼翠窺鴻濛。維仙昔跨嶺頭鶴，閩海吹笙訪名嶽。故人喜是仲父尊，回鷗溪枕梅花閣。嘉定雄詞百煉兵，細語情深古方朔。道山文彩嗟寂寥，振翮超騰足鯨角。憶過溪上停歸船，醜酒松陰溪月圓。縱橫鱗影落空翠，查靄竽聲迴暝川。喬木疏篁不堪寫，撫今感昔心茫然。畢宏韋偃稱絕筆，獨許壺仙踵芳邇。雲孫宜更追令名，碉水林峰暮寒碧。後凋之木梁棟材，陰崖霜雪應稀擇。笑我放歌蘭蕙叢，欲剪松花釀春液。舉首共招陳白二老仙，醉外雲濤弄秋色。

　　題華山仙掌圖

　　太華峰，古名嶽，元黑扶輿兆確磚。根啞西揮嵩岱偉，萬丈蒼崖倚寥廓。斜傾半月指掌明，側掛銀河碧空落。摩霄岌素張峻屏，培摟群山聳良霍。天子巡方幾幸臨，荒祠古宇稜千尋。斷橋遠帶墟渚靜，老木低亞川源深。浮雲似隔鍾鼓暮，鐵索高懸渺姻霧。中有仙人王子喬，虎豹為關石為戶。我朝望秩當隆平，褊遣羽人通精誠。瑤壇瞻謁莫敢登，歸復金門馳聖情。雄辭妙刻照千古，秦漢徒誇禪梁父。山靈川后降禎祥，宗社安隆固天府。巨靈擘石通川流，明星玉女柄丹丘。黃河盤渦出天際，白帝金精熒彩周。車箱箭括通天路，我欲因之與天語。擬招馬衛駕鹿升，翠崖丹谷知何許。手攜九節杖，笑拍洪崖肩，飢餐落雁霞，渴飲玉井蓮。紫衣朱鬢或相遇，借我茅龍飛復旋。壺仙白首驚畫絕，聶屬遺蹤豈磨滅。泠風一息九萬程，底須醉向峨媚月。

　　七言絕句

　　題方壺神仙意

　　厭將粉黛污秋容，諍洗風姻一兩峰。

　　要識仙家無味處，盡拋塵垢坐長松。

　　西宇真人枯木

　　夕陽渡口水連空，落葉寒鴉古道中。

　　走筆秋聲來不盡，釣竿何處立西風。

　　雲壑幽居

　　翠崖丹壑雲千畝，只著幽居小碉束。

　　聞說晴窗展書處，藤花飛雨更秋風。

　　方壺仙岩竹葉

　　野艇歸來飽勝奇，袖中蒼玉記當時。

　　仙家多住空青裹，只示人問兩半枝。

　　望仙亭

　　仙徒隨地躡靈蹤，顧望鸞颼歷幾重。

　　莫道靈搓無覓處，江南此是最高峰。

　　煉丹岩

　　汞鉛煉盡總金砂，苔蘚岩肩即是家。

　　遙望白雲窗牖處，大還尤擬長靈芽。

　　霄洞

　　嵌空石洞走雲姻，靈草玄芝幾歲年。

　　坐聽風霆生足下，自疑此外更無天。

　　龍潭

　　絕織靈漱抱石磯，一泓寒碧護苔衣。

　　墊龍有許潛山麓，曾侍雲膠作雨歸。

　　學士閣

　　華堂舊產玉堂仙，文彩辭光照紫玄。

　　散作人問珠萬斛，飛鯨遺想動千年。

　　禮斗壇

　　卓立空青第一峰，飛呈瑜步即乘風。

　　捫岑不識天高遠，指顧縱樞夜氣中。

　　玉庭館

　　萬仞丹光照乘珠，敞庭燕坐玉芙槳。

　　世人漫禮通明界，鸞鵠盤空聽步虛。

　　摘星閣

　　高閣凌霄冠翠微，星搓只載五銖衣。

　　洗空銀漠秋無跡，入夜瑤笙鶴上歸。

　　望靈山

　　玉削芙蓉照瞻明，水晶苗長盡仙靈。

　　何當學剪昊松水，割取蓮峰一葉青。

　　月中桂

　　金粟秋香月半梢，喜分清影入冰銷。

　　此身如在清虛府，不待雲鬢下鵲橋。

　　雲野圖

　　曠視塵勞廣漠濱，半空笙鶴靜中聞。

　　一從會得無絃意，不獨松巢總白雲。

　　下棋峰

　　幸攆高崖會泉峰，石壇雲霧藹西東。

　　仙家不比商山奕，盡在河圖倍數中。

　　洗目池

　　目盡群峰褊草萊，鶴袍汙弊豈凡埃。

　　好將一滴清塵劫，只用天瓢水半杯。

　　詞

　　沁園春　登真

　　瞑滓鴻濛，肇自先天，無極之初。暨陰陽分判，乾坤定位，循環動靜，真宰中居。一點靈明，輝天朗地，一旦古圓融無智愚。塵緣斷，看碧潭鏡諍，月瑩心珠。八荒洞照無隅，中宵永、冰壺玉液酥。正真鉛投汞，坎離交娠，火龍水虎，素籥吹噓。白雪凝輿、黃芽滿鼎，雷震崑崙徹太虛。功成後，俟胎圓神化，同赴天衢。

　　　水調歌頭#1　法海

　　　先天無象始，父母未生，前。一真獨露，光明亙古著靈源。縱閉陰陽內運，顛倒五行鑽簇，浩氣養三田。發用殺機處，雷電震無邊。既非心，又非法，亦非禪。幽微奧妙，千金不與世人傳。莫認符圖呎訣，直悟玄關宗祖，將在自已神全。瓦礫兼莎草，濟世自超然。

　　風入松　問學

　　十年燈影夜相親，寒暑迭催頻。短窗幾度停犀管，殘編盡、知味何人。簾外雪深風緊，梅花偏旺詩神。千經萬史足經綸，學業志彌綸。天根月窟問，今古文章事，多少迷津。收斂虛靈瑩徹，杖華隨處陽春。

　　無俗念　參究

　　塵湖峰下，結雲松巢，子動忘昏曉。浮世衰榮無限事，一笑、浪櫃萍夢。翠竹黃華，水聲出色，此味知多少。湛然瑩徹，色空俱自明了。天光雲影徘徊，寫長空色，一鏡澄清沼。春去秋來心自在，付與野情魚烏。海闊江平，月明風細，清籟傳音杳。便須飛步滄淇，朗吟天表。

　　水調歌頭　內工

　　至道無言說，寂默守規中。杳冥恍惚周流，一黑運元宮。採取金精木液，真土內擒鉛汞，頃刻顯神功。測爻符，嗚棄籥，震雷風。坎離顛倒，火飛碧海煉真空。太乙含真有象，玉鼎流珠凝結，神化合玄通。歸去蓬瀛路，曠劫玩鴻濛。

　　滿庭芳山居

　　折卻烏藤，便尋茅屋，誰知剩水殘山。鑿池種樹，梅竹任縈環。芳草閑花覆地，姻霞裹、蘚徑柴關。無人到，春風秋月，松菊伴幽潺。簞瓢隨分過，無榮無辱，樵路漁灣。與林猿谷烏，暮樂朝歡。掃盡情塵業垢，披衣坐、真息養還丹。優游處，孤琴隻鶴，霜露不凋顏。

　　蘇武慢　消閑

　　悟幻尋真，參求幾載，自誓頓超生滅。風抄雪纂，夜讀朝吟，探究古今賢哲。道妙禪宗，萬殊一本，勘破底須分別。這堂堂無礙，真空非與，太陰圓缺。堪笑處、竹椅薄團，松窗桂牖，邁步便同高潔。塵世相違，水雲為伴，高臥故園風雪。駿馬貂裘，翠袖紅螺，過目浮華閑說。速回頭是岸，簾幃光透，性天心月。

　　滿江紅　閱世

　　憶昔少年，行樂地、都非舊景。聽海添、潮落錡繡，四城春永。歌舞樓頭憎日暮，管絃席裹瞋酣省。看目前、榮悴幾光陰，愁難整。夢魂醒，塵慮并；漫堪嗟，空自警。慨蘭橈荻閣，水寒姻玲。無分江湖中緒斷，天心月到澄潭影。念浮生，識破悲歡，川波靜。

　　醉江月　江湖

　　曾隨釣艇，弄秋波、見盡江湖浩漠。兩岸白蘋洲渚外，露玲荻花楓落。半夜潮聲，中天月色，更轉梅花角。推蓬試問，故人隨處蕭索。發棹牧浦漁村，夕陽城畔，歸鴉嗚褊數。綠酒黃花姻雨際，幾夢故園林壑。壞塔風高，海門山小，春盡垂楊郭。歸來林下，振衣高視寥郭。

　　望梅花　皰交

　　浮世無邊，塵累勘破，幻綠能幾。億劫冤親，千生契識，薄似片雲情義。空自愧，奸巧機關逞英雄，徒增業翳。用盡深謀詭計，奔競是非名利。造物無私，靈臺自昧，苦海沉津如熾。淨拋棄，野水疏林絕行蹤，月明風細。

　　解紅　了悟

　　本來真性體虛空，褊界圓明現。情塵拚翳心珠暗，溺重淵，靈光不昧，一點輝煌元非遠。掃浮雲、萬象無遮礙，天心見。野花啼烏問中舒，春看滄海桑田，幾清淺。衰榮代謝常消息，盡愁山苦海，流浪難轉。猛省來，乾坤總妙玄。松筠畔，寂寞細玩真源，曹溪路口無陰樹，非法非禪。直待一陽生坎，光騰如波捲。誰會取靜飲刀圭，浮慮遣。視無形，聽無聲，言無辨。這落魄逍遙真可羨，白雲堆裹容癡倦。共寒泉枯木，隱隱壺天。

　　風入松

　　江城淹病酒難酣，疏鬢訝朝簪。暑消已覺秋光褊，紅塵遠、斜日回膠。蕙帳累留殘宿，清霜猶濕春衫。秦淮潮定碧如藍，歸燕息呢喃。白雲幃幔寒偏早，更誰問，鴉字魚緘。早晚棹聲歸也，黃花白酒村南。
