   峴泉集卷之八

　　耆山無為天師張宇初撰

　　賦

　　澹漠賦

　　粵太初之沖漠兮，紛萬彙之資生。爰棍沌之始鑿兮，列儀象以為經。根動靜而始畫兮，迭奇耦以五行。日圖汙書之是則兮，立三極以權衡。時俯仰於浩眇兮，互俏長乎生成。維三五之妙合兮，宛歷環樞而內凝。綑縊以怏儿兮，煌耀而惚恍。漠虛靜而恬逸兮，求玄珠於象罔。湛一黍之空懸兮，儼雲蒸而霓朗。抱規中以潛淵兮！廓浮辦以調清。旋乾坤之復娠兮，協降升以轅輞。濯暘谷而適皇兮，傑扶搖兮沆游。策苣篩聯惠績兮，謁靈君於輝晃。嚥玉液與桂漿兮，翳琳欐之鬱泱。乃授而曰混茫兮，超澹漠乎寥聞。是庸滌此洪涊兮，返玄精於蘊質。駕黔贏之曖瞇兮，，御六黑之．豐蔚。貫離明以實坎晦兮，乃弭節而運一息。何周始之無端兮，渲灣而有淪。期羨得而遐舉兮，由乃味孚醇真。松喬嬌而壽考兮，奚樁松之與鄰。彼豈信偷生兮，潛崖谷之難辛。志冰霜之高節兮，眇幻有若漏塵。豈紛華之謂美兮，溺康穢何由論。慨予生之賽鈍兮，徒留志乎昔芬。漫先訓之紛糾兮，浥予中之莫伸。炤倘怏樂大化兮，殯衡槁而隱綸。棄訑饅而釋策兮，叩應鴻乎問津。絕桑濮之蚤嗜兮，大音浩乎若聞。胡康匏之見寶兮，又何顧乎商敦。慨柄鑿之姐錯兮，若異質於昔薰。尚何眷耀炤兮，每希榮而嘆悴。孰不固予之操兮，仰老列之猶貴伊。楊雄之守玄兮，且美根而密閥。蚓屈子之遠遊兮，亦中存其擷氣。濬沉濁以虛待兮，聊漱鑿而猶豫。遠娉燎觀隅限兮，宜殉潔以蟬蛻。惟賈誼之哀鵬兮，了死生以奚慮。孰若御厥玲風兮，造列缺之何擊。外爾躬之附贅兮，豈為物之蠡蜻。落晨星之寥落兮，徒餘光之衍洩。悲埃壇之呃陋兮，獨徨徨而僭惻。紉蘭珮而欲遺兮，搴薛蘿以賽釋。娣芳躅之欲追兮，邈高騫而窄客。架露華於菊英兮，感質饉而形踏。齊物我於梯米兮，曠窮途而奚恤。仰威鳳之高翔兮，曷德輝之惜德。懼跛鼇之畦蹣兮，騎膠輻而靡軾。將求之以叩丹丘兮，詛知無言之玄默。

　　操

　　耆山操

　　山之巔兮，莫瞻龜。魯山之木兮，莫中斤斧。

　　山之幽兮，祇以柄處。志之遺兮，世獨予作。

　　皇初有作兮，嗟余焉睹。

　　歸樵操

　　我巢於林，孰觀其憂。伊我遐慕，曷敢不由。

　　懷古之人，惟守我常。樵斯我採，胡使伐傷。

　　彼牛有蔚，我往曷銓。世莫予心，奚悲我音。

　　佩蘭操

　　蘭之芳兮，其質漪漪。我將佩兮，孰觀我思。

　　邇其遠兮，霜雪靡撕。陸其邇兮，榛棘維滋。

　　我植而晦兮，悲其潛斯。潛兮潛兮，無揚爾馨兮，無華爾姿。

　　擬神釋

　　天倪邈難窺，萬彙紛往復。至理融大鈞，一本森化育。

　　虛靈宰妙樞，黑機運亭毒。消長互訕伸，玄渾體群屬。

　　昭晰亙一初，垢氛曷驅束。夭壽豈二途，短修更羈促。

　　松喬古仙人，騁駕逸颺躅。嬌首願從之，孤騫眇趁逐，

　　委順埃壇中。櫻寧去污漬，肖形等蟬蛻。濡沫更統族，

　　曠視寓六骸。贅疣奚見獨，潛真絕叮畦。淵徹淨無欲，

　　誰云昧喜懼，日夕每藩觸。廓然外天地，吹息猶轉燭。

　　千齡垂耿光，至神永昭煜。

　　述懷

　　惋俺穹壤問，一黑互磅磚。宇宙充八紱，虛靈湛真覺。

　　紛華苟螟聚，橫戾競奔鱷。爭論桀躡違，曷志孔顏樂。

　　凝冰惕霜履，熾焰撫薪愕。孰達衡運幾，聊從澹遭泊。

　　誠道洞一初，精微曷綿邈。秋空徹說淵，霽月瑩潛壑。

　　千古奚與同，休焉守沖漠。

　　寒暑迭推遷，今古更代謝。健行運不息，圓方奠高下。

　　雨露孰非教，風霆備生化。至理宰黑機，裁成範陶冷。

　　大哉體誠明，遵養緝純緞。立命斯建本，憲章足資藉。

　　曷令斧藻乖，愆癘乏甄煆。淇澳漠餘聲，玄功漫悲灑。

　　孔墨素殊道，孟徇良異功。問關赴衛魯，王道終誰從。

　　淳于志不屈，堅白歸孫龍。齊頌鼓縐爽，美新慨楊雄。

　　玄言晦齋老，關鷗知求中。莊列壇雄怪，駢到師談空。

　　立言始周弊，誕護將焉窮。善時苟不利，曠達歸無終。

　　至道妙三極，人文著皇衷。仁義本天性，賦質何智蒙。

　　主敬乃純一，操持慎厥躬。中和宰衡軌，發育居神功。

　　鑽仰思鑽緒，危微惟篤恭。昧彼夸毗子，岡趁濂洛風。

　　幽貞抱遐慕，邪郭將奚從。樂只魚烏住，契玆泉石從。

　　寥寥太古調，倪默還羲農。

　　抱真悟懸解，齊物探吾玄。偃月兆鄞鄂，規中契潛淵。

　　虛明同樞極，妙契交迥旋。陽火溢真候，陰冰解寒泉。

　　黃中運輿轍，一息還周天。瓊液孕靈根，玉華爛芝田。

　　神化匪言測，徵圖浩冥詮。夙味玄命祕，乘風招僱佺。

　　太和在葆合，控駕凌高騫。

　　坐忘燕踵息，薄俗紛馳縈。苟知達生理，洞徹性命情。

　　追提匪遊刃，犧繪信天硎。禍福相倚伏，存亡宜自明。

　　贅疣盡土直，貍辨奚足徵。申公竟返轍，轅固終途行。

　　巢許愧清流，叔時號賢卿。浩歌採苓吟，豈復罹櫻寧。

　　躍步誠跛鱉，寵辱何足驚。

　　盜名鄙田史，醞納奚足悲。禽犢乃身美，蒙鳩匪曹危。

　　仲尼返嗚犢，虞公去之奇。僖負豈蒲葦，賽叔空麒驪。

　　卓礪招遠風，千齡美同歸。吁嘻魏莊子，胡獨嗟嘆為。

　　採封行且歌，永赴山林棲。

　　天地亦形器，陰陽擅屯蒙。吹萬紛錯行，柄鑿焉偶通。

　　糟草妄沉溺，駒攘奚均同。素履貴貞固，含章視文中。

　　卻缺藉耕饒，蓮緩潔有容。弦章謝魚乘，沉猶絕羊蹤。

　　尺蟆變蒼黃，誹譽戒木公。衛風慨柏舟，川逝何忽忽。

　　林類默無言，拾蕙歌幽叢。

　　礙古

　　朝陽昇束樹，微月流西岑。鳴河邇急瀾，眾烏亦交吟。

　　春夏氣候殊，凍·燠自最尋。遐慕期永託，斯人藹蘭襟。

　　邈然與世隔，空娣瑤華音。騫修曷為言，感慨授吾簪。

　　靈陰晦陽彩，清風入床幃。梁燕巢舊壘，濱鴻起高飛。

　　庭木鬱南榮，川流迅束歸。根棘塞道途，躊躇竟何之。

　　陸彼崇丘高，苞蕭四紛披。去去勿復言，緇塵易沾衣。

　　迢遞束山行，透迤西北蘭。佩之欲何歸，烈風吹暮寒。

　　凝氛日沍凍，霜露涉愈艱。所惜芬馨質，恐貽蕪穢殘。

　　泉流聲悲咽，玄蟬號空山。隱苓空欲採，俟俟奚獨安。

　　東山高且夷，溪流急何深。翔烏奮高飛，浮雲結重陰。

　　春芳茂百卉，悲風蕩陽林。榮悴等朝暮，老大徒最騷。

　　富貴焉苟圖，竇空恥千金。商山紫芝秀，園綺終何心。

　　驅車出西城，城野多芳樹。霏靄霑裳懦，繁陰蔽庭戶。

　　寒日下長河，迢迢南征路。念我久離居，行行重回顧。

　　人生百年內，憂懼知幾度。明月照崇岡，眾星纔四五。

　　悵望欲何之，賡賡秋風暮。

　　冬入寒氣至，北風吹楊園。落木號秋聲，夕景照西軒。

　　不知夜未央，星彩明且繁。秣馬涉堅冰，遊子嗟路難。

　　念我平生懷，接跡難為言。冰絲抽妙音，餘響流雲端。

　　嬌首千古思，轉燭復歲寒。

　　東北有嘉樹，日暮微風凍。霖潦益載途，浮翳猶飛揚。

　　夕照下西嶺，餘光燭幽房。白露盈階除，明河低復昂。

　　披衣起徘徊，胡為多內傷。但恐志願違，握髮倏已蒼。

　　擬遊仙

　　蒼蒼山北芝，英英崇岡木。芳褥晨夕艷，柯葉自蕃茁。

　　羽珮期天遊，絕世倫高逸。翹跡青谿外，曠視濯淵橘。

　　暮昔浮丘筑，永嘯駕輕颶。卓犖窺峻島，翱翔控回需。

　　遠引趁六合，豈貴徐韓術。浩歌企明轍，漠然藉幽密。

　　聞聞聲利宅，丘山潛逐區。駟車奚欲營，何事返蓮廬。

　　攀林陸崇岡，援皋俯清渠。層岑足低徊，焉復被長倨。

　　崆峒隱柱史，鄭圃臥一躍。達則奮鴻舉，超能肆淵魚。

　　冥棲煙霞表，浩嘯窺元初。

　　靈峰高萬仞，中有學仙子。霧凝崖谷巔，雲蔽泉源埃。

　　孰測彼何斯，聞乃葛洪氏。抗跡沂羅浮，神丹資久視。

　　軒蓋東北還，珠林佇鸞趾。瓊姬逝我往，泠然奮輕羽。

　　靈均辭曷通，瞻首竟何俟。

　　擬招隱

　　步層事柄隱，幽蹊歷迴迂。林託匪雲構，榛蓬藉荒隅。

　　幽蘭被崇皋，餘芳翳環居。遙岑列崎嶔，喬林亦威羹。

　　惟藉耕與牧，疇畝已苗會儲。胡爾役羈畢，峻谷乃吾娛。

　　商洛潛束園，高丘憩長沮。遲徊曷彼招，誠欲歌接輿。

　　偃息中林阿，杪日敷榮下。下有清池曲，足以滌塵纓。

　　蒼蔚蒼森中，松桂勁且貞。叢薄蔓蒿莽，寒泉瑩孤清。

　　組綬罕兼善，退逐可獨膺。荷篠跡荒途，巢由絕紛縈。

　　至人非前阪，大化聊斯乘。悵望將孰契，踟躇抱餘馨。

　　夙幕中未符，行庭空徒倚。徙倚竟誰從，斯人臥衡葦。

　　晨陸西嶺阜，暮返束皋址。崇岡屹高屏，繁木森茂宸。

　　企越慨風篁，懷陽嗟露卉。林孽奚亭景，流雲被層峙。

　　虛巢薄輕條，靈蔭藉幽宇。賽拙寧有俟，聊欲憩穹斐。

　　逛利足居貞，振袂安所止。

　　擬形贈影

　　萬物同一本，盈虛乃其常。天地亦形器，流行藉柔剛。

　　健順恆不息，太和胡內傷。浮生等幻有，靈明昭否臧。

　　窮達妄蚶蜻，志違難合張。趁馳苟污濁，沒溺為身殃。

　　自昭耿不昧，明德誠無方。夕惕慎吾履，乖違甚冰霜。

　　願言紳斯語，庶以善自疆。

　　擬影答形

　　寓跡俱朝露，踐形貴彌肖。乾坤等黑機，陰陽曷窺繳。

　　萬有羅紛紜，趁馳競喧耀。昏冥日昧淪，汨溺甚污蘸。

　　放癖忘羶漓，何由返明照。至哉聖哲徒，箴誨聿弘要。

　　畦涉猶履冰，敬持乃熙紹。誠身慎厥修，毋墮百齡誚。

　　大化同一歸，澄虛以觀妙。

　　擬古意

　　養心見天則，動靜環無端。義命本一致，降衷實幽蕃。

　　皇皇群聖言，服膺惟肺肝。盡性斯固執，操存匪貞艱。

　　危微在主一，居敬回奔湍。馳鷥當寡欲，炎凝生燥寒。

　　乾健宜不息，化機運循環。誠身乃立極，歸會良非難。

　　展哉抽辨徒，嘆暗分外干。擅蟾金史華，媳蛄秦趙懼。

　　緬默謝浮趨，憤徘增浩嘆。云胡鴻碩生，自昔含悲酸。

　　仰止千古期，窮神斯大觀。

　　雜詩

　　晨陰收陽彩，風雨來北林。節更物候變，列樹增繁陰。

　　偃息庭宇靜，園禽流好音。仰止先民懷，肩坐抱虛心。

　　高蹈慕原憲，子貢嗟貧侵。靈域安寂照，藏密將自任。

　　崇情協逸尚，慨獨散沖襟。拖履歌黍離，曠跡惟川岑。

　　曙星曜餘暉，圓景艷秀木。達旦陰蚤昤，清霜擔叢菊。

　　遵渚嗚飛鴻，汀葭翳繁綠。美人隔秋水，嬌跡外峻谷。

　　王霸邈遺風，袁安偉芳躅。歲晏欲相從，整駕聊躑躅。

　　逶迤朝陽暉，倏已在林曲。

　　旦夕氣候變，林園散餘清。飄花委返照，向暮蜻蜊嗚。

　　首夏暑未炎，芳草交池生。息倦步微月，凍颶白露盈。

　　棲遲慕周燮，偃賽懷管寧。高視悲幻化，顯藏在人弘。

　　用懷泉石倡，脫屨絕浮縈。

　　孟夏多凍風，炎暑尚未周。芳樹葉雲布，晨烏喧相求。

　　幽芳被叢薄，逕草亦滋柔。日入欣有託，刑榛翳崇丘。

　　人生等過隙，縈摯俱蟯魷。賦芋惑群狙，外身固無尤。

　　玩道猶醞雞，何復百世憂。

　　生無涉世意，舉俗非吾知。身幻每朝露，展樂常相隨。

　　天地觀大全，一黑聚散之。安貧覺富勞，守賤忘貴危。

　　班彪素嗜古，周黨良屈奇。委和去紛銳，禍福非所貽。

　　世無黔婁士，斯言當告誰。

　　寒冬無停運，四野交重陰。日暮浮雲馳，悲風響疏林。

　　棲烏嗚故條，懷春發幽吟。膏車昧往轍，控翮稀翔音。

　　遐託祕玄招，曠遊謝塵簪。景光駛飛電，曷由契筠心。

　　遠矚憩陽岡，孤騫渺嶔釜。浩觀漠萬化，誰足據吾襟。

　　旦氣忽舒和，清明炯無翳。流觀洞八垠，長養萌萬彙。

　　膏雨嗚檐端，春陽藹涵煦。晨風動高林，浩蕩長川逝。

　　枕藉惟群編，虛中迪先志。塵羈弭迅奔，情垢息炎熾。

　　曷娣龐萌招，奚投薛方契。慨彼逐末徒，寥天昭象帝。

　　秋興

　　烈風嗚高樹，悵然知有秋。晨光變川谷，日夕天雲浮。

　　積雨解炎候，繁陰急嗚蜩。延佇感代謝，披襟獨綢繆。

　　浮生並蚊納，吹息同啁啾。含慨尹生作，緬懷閎夭伴。

　　委蛇中林託，僚慄曷少廖。貪矮競鉤餌，怔攘焉自由。

　　玄聖欲無言，誰當解吾憂。

　　苦雨漲寒潦，愁颱終夜嗚。悲蚤響庭戶，野渚荒煙橫。

　　草木益黃落，撫膺群慮增。明燈起床琴，理韻難成聲。

　　邈矣黃唐化，慍倫徒內盈。凝陰肆淫溢，坎壇隨晦明。

　　達旦耿無寐，徒玆悔吝生。湮淪既自昔，竭蹙焉遐征。

　　泛觀等一瞬，聊復釋餘情。

　　耀雲提募收，秋氣日蕭瑟。霜露漸慘悽，蟋蟀嗚寒夜。

　　晨霏翳穹林，翔烏息幽澤。瀟摻被餘姿，撫感動悽惻。

　　流俗競處羅，先猷鮮繩墨。陰氛蔽交衢，蹺跺逐榛塞。

　　宋玉慨悲風，靈脩仰貞則。濁醞餐落英，軼駕企休德。

　　九碗蕙華滋，凋林菊初白。聊從澹容與，疇能冒時責。

　　朱曦淨炎威，商候變金素。晨林揚迅颱，庭草盈白露。

　　落木被微陽，莎雞嗚近戶。通波泛平川，見鴦嗚遵渚。

　　潛居說杪秋，代序曷停佇。煩檐千古思，高騫邈遐慷。

　　徒增惠連感，豈眷安仁慕。結斡娣鴻軒，灑纓欲河赴。

　　棲遲丘園樂，倪仰藉幽顧。炤悵樵採蹤，浩歌漠中路。

　　謝拙契林外，養瘉群慮消。重陰翳肅烈，漢潦瀰崇朝。

　　嘉木諍飄脫，幽蘭長芳苗。索居信虛澹，中谷何悽寥。

　　郭泰已巾墊，費貽宜轍遙。埃風熾標狡，感惕煩中焦。

　　匪藉丘壑憩，胡能絕喧囂。偃息任寒燠，操肌賦瞧曉。

　　寒泉足自瑩，一滌心神超，放情歌谷風，輾策羲農招。

　　次韻蘇素庵寓興

　　形質俱幻有，陽剛獨貞堅。乾坤備健順，至理盈中惘。

　　久曠山澤遊，春深長芳草。悠悠懷故人，千古同斯道。

　　脫跡遺世紛，言慕巢居子。披榛事幽棲，道在孰吾否。

　　落落山谷趣，偃賽臥中林。潛居守淵默，千載惟寸心。

　　次韻蘇素庵雜詩

　　積雨晦餘春，幽禽語芳樹。飄花委夕風，寒流盡束去。

　　節候逝驚湍，浮縈渺馳鴦。澄觀了萬化，形色自新故。

　　晦息斯內持，操存自朝暮。述古欲無言，刈苗長餘地。

　　貞榦凌歲寒，松柏豈凋瘁。培養宜及時，耘除諍榛穢。

　　洞觀萬古期，明德匪行至。

　　微月出束嶼，明河澹疏星。露華集灌木，衰草陰蚤嗚。

　　虛襟坐長夜，撫慨據餘情。萬事等埃腐，云胡勞死生。

　　悲懼偶大夢，歲月徒斯征。感此奚足嘆，百年同醉醒。

　　物性具至理，託質泗賢愚。利害相斜合，殉溺非智夫。

　　哲人達天德，生化紛榮枯。貴富恥貧賤，降衷初本如。

　　衡茅謝形役，養拙安吾居。

　　蒙莊悟在宥，遺幻以休休。鄭列語天瑞，嬌抗絕時流。

　　寓言悚萬世，鮮為經濟謀。功業付埃壇，身名了無求。

　　惠王識大瓠，從此忘春秋。

　　明鏡燭妍醜，精光匪轉同。止水見鬚眉，老少非外容。

　　糢娜號剛利，於技均屠龍。慨此千載士，琢礪須良工。

　　次韻蘇素庵詠懷

　　物生具一本，根委宜相因。孩提稟靈覺，靡不知所親。

　　降質等彝善，明晦猶朝昏。先訓發深蔽，荒嬉遺精勤。

　　至和塞宇宙，膏味非足珍。昭德在躬踐，嘉猷必誠身。

　　懷玆每嘆逝，川月披浮雲。

　　虛庭被朝旭，暄和欣自得。疏竹嗚輕颱，荒苔鮮行跡。

　　幽居樂靜恬，浮務寡馳迫。薄俗安流趁，摧本曷滋植。

　　恣睢日膠熬，念之耿深惕。熾濫宜異勢，凝道斯至德。

　　經訓藉遺轍，內損乃吾益。慎哉勗初志，操省自晨夕。

　　題崆峒石房圖

　　神媧鍊悴瑛，圯叟化靈石。惟此天地根，琳房孰鐫闢。

　　崆峒世名嶽，妙冠軒黃籍。颼宇曠天遊，抱真慕遐跡。

　　宜玆冥寂士，遠託契空碧。露菌益樁齡，霜松資服食。

　　靈籤寶玉書，大藥訪金液。邪好在清暉，幽詮窺太易。

　　楊江夢川瀨，韶館憩歸烏。不有壺中仙，玄黃圖一息。

　　雲含空洞居，月瀉金波夕。陰壑秀瓊芳，流湍注迴劇。

　　柄神廣漠問，浩蕩方瀛適。稽首廣成君，澄虛守玄極。
