峴泉集卷之六

　　耆山無為天師張宇初撰

　　青詞齋意

　　己巳年酬醮宿啟青詞

　　伏以天壽趨朝，仰效國恩之報；教宗負任，惟依帝造之宏。況奏陳懷預患之憂，而禍咎有橫貽之變，夙據醮檮，允藉終全。潔芹藻之一誠，富聖真之鴻澤。俯膺中惕，密徹丹忱。伏願聰鑒昭明，睿慈溥博。釋愆瑕於既往，咸錫陶鎔；集安裕於邇來，悉垂含育。冀款言之上格，資靈既以潛敷。教脈延禧，協春和而日茂；皇圖介福，回陽候以時雍。

　　張氏明薦父青詞

　　自天降質，情有檮於玄穹；由父生身，恩敢忘於幽攘。據忱請命，惕過陳詞。伏念先考某，生際詩昌，沒逢家難。褪懷錡誘，早罹失估之哀，步陸荊榛，粗遂賁園之託。屆誕之辰適近，云亡之日乃先。親違終養之嗟，．而弟有溺淵之恨，累欲陳於醮拔，竟連阻於塵羈。爰致薦修，俾諧超悟。伏願丹書釋罪，青簡垂慈。性地朗明，悉洗無涯之沉滯；泉肩洞照，普資已往之迷淪。凡屬含靈，均齊解脫。

　　酬醮早朝青詞

　　乾道統天，為凡世民彝之主宰。皇中建極，啟玄科請檮之梯航。秉叩夙符，陳情昭謝。伏念臣某傳宗未冠，襲職孔艱。災非鼎沸之屢貽，繼嗣淵臨之數見。志實乖於修滌，躬有賴於祈禳。時歷因循，圓寶臺之萬遍，恩垂罔極，答睿譯於一誠。仰懷高厚之慈，尤冀回旋之造。朝儀曉肅，盟款是酬。伏願釋宥無方，矜容有在仙曹。錄命早育秀於春陽，玄教增暉日齊明於景曜。洪禧誕布，巨澤咸濡。

　　正釀青詞

　　乾坤覆載時倏屆於誕辰，科範昭宣齋并酬於素款。仰希靈既，恭致謝言。伏念臣某嗣職年瑜，撫躬夕惕。驅馳非訟幸身眾之復安，昭事宗桃感繼承之未遂。晨夕之懷憂甚切，省修之勵己維新。箴醮禱於沖科，竭衷誠於宸鑒。伏願皇猷鼎固，教脈珍符。日壽日康，介萱席春暉之永；宜家宜室，開蘭闈晝日之長。是慶衍於仙基，至恩臨於捆惱。年齡茂益，奢稚咸寧。

勸建祖師殿上梁文

　　伏以炎漢教興，龍虎乃神仙之官府。留侯系出，圭璋為世冑之典儀。夙崇天闕之皈，寧拒劫塵之換。人謀注久，帝力維新。欽惟皇帝陛下，九五開圖，一元正統。宏模巨智，立皇極以建中；盛德豐功，總天官而授曆。湯武之鴻基益振，漢唐之茂績斯張。懷禹貢以來廷，集虞韶而制禮。而儲器正元良之望，兼親王隆國社之安。宜華夷咸樂於雍熙，而道域特沾於殊渥。謀猷日廣，柱石天開。恭惟祖師正一沖玄神化靜應顯祐真君，道尊玄省，教闡清都。神炁風霆，實冠冕三山之重；簪倨劍佩，著源流奕世之宗。累斂福於邦民，是培芳於嗣胤。蚓際天朝之優眷，頓宏神宇之雄瞻。千載洪規，一時壯觀。再惟將相良才，閩垣英質，及四方之碩德，同一代之休光。斯道其有在焉，至神而無方也。六合天經而地緯，五城日垣以雲從。嘗驅龍吏以運偉材，旋捧鶴書而求碧瓦。奇木既成於月府，南金時至於雲庭。紫府十二天，幻成蓬闈；瑤京三萬戶，移自方瀛。宛然貝闕丹臺，廓矣藥階瓊殿。鳳麟洲渚，春融三島而迴；鸞鵠旌幢，樂徹九清而下。駢虹駕霧，耀電摩霄。非山川壯麗，無以表師相之尊；由地位高明，是足冠人天之仰。故靈祇拱衛，風雷長挾於仙都；而珠璧鮮張，星漢上通於帝所。瓊書琳札，惟許葛之可方；璧蓮金莖，或茅丘之足擬。當披承四十三傳，復建立千五百世。雖神運之有孚，亦地靈之所至。因時而就，不日而成。六緯敬陳，雙梁用舉。

　　梁之東　　炁分光嶽道猶龍，春回曆象

　　朝墩麗，盡在和風長養中。

　　梁之西　　仙臺巖岫與雲齊，碧池瓊樹

　　煙霞表，時有天書降紫泥。

　　梁之南　　塵湖高與華衡參，雲旌霧節

　　排空翠，日護長生白玉函。

　　梁之北　　道祖飛神超莫測，絳衣魚鬣

　　儼層霄，漢家自古神仙宅。

　　梁之上　　列帝高居千仞廣，靈傲時謁

　　太清遊，玉府樞機傳世掌。

　　梁之下　　虎衛龍翔羅鳳駕，玉書光照

　　五雲中，億劫空同非晝夜。

　　伏願上梁之後，聖壽天長，皇圖鼎盛，輔束儲之光大，濟寰宇之謐寧。勳名期將柑之蕭曹，家業冀士民於楊郭。楓瀰川海、玄風克振於丕基；德著珊瓖，教脈益隆於震器。宗壇有永，道化無方。

　　三門上梁文

　　伏以龍虎名山，著清虛之福地；鳳麟別島，開廣大之法門。昨經離焰之災，是復鼎新之建。道模克顯，神化用昭，仰惟三境高尊，十方列．聖，祖師正一沖玄神化靜應顯祐真君，啟正一之宗風，闡玄元之妙化。得山峙川流之形勝，弘天經地緯之規繩。寶訣瓊文，衍千五百年之仙冑；珠官具闕，崇二十四治之神功。門通日月之往來，戶象乾坤之闔闢。奐輸斯美，險降是臨。再惟神樂觀仙官，住持傅提點。北闕歸來，領煙霞之舊席；東山燕息，衣雨露之殊恩。嘉煥號之顯榮，實玄門之儀表。再惟住山提舉尊師，玉質金聲，上謁龍章之鮪戲；明珠完璧，儼居鶴署之經綸。其贊畫於大成，尚謀猷而有永。再惟道錄提點，左演法曹尊師，文史清標，風霆偉度。寵錫金鑰之重，恩覃寶閣之尊。尤匡贊於山林，是相成於棟宇。暨神寶之職司，及良工之才轄。豐功偉邊，，宜光輔於玄樞；美擢佳聲，共大膺於清選。惟人有物而有則，蓋神無體以無方。赫然綺閣雕楹，排雲擁霧。倏·爾環題壁繪，飛電騰空。琅傲協駕於霓旌，閣道降靈於羽節。琳峰琪樹，藹龍翔豹躍之姿；雲珮霞楊，儼鶴佇鸞趨之步。斯百靈之拱衛，乃萬姓之瞻依。快舉雙虹，特陳六緯。

　　梁之東　　日華朝聳海墩紅，靈壇儼有

　　風雷護，紫炁浮關曙彩中。

　　梁之南　　丹輿絳節下鸞膠，明庭遠錫

　　天香降，帝闕綸音耀寶緘。

　　梁之西　　瓊林爽氣藹巖霏，瑤壇夜燭

　　丹光徹，金井靈泉嚥紫微。

　　梁之下　　羽佩朝坷須並駕，玄風四海

　　啟民瞻，五福咸歌均聖化。

　　伏願上粱之後，皇圖天廣，玄德春暉。百福千祥，均戴陶鎔之澤；五風十雨，悉歸覆育之中。道化丕彰，真風益振。
