
　　峴泉集卷之五

　　耆山無為天師張宇初撰

　　銘箴讀

　　書室銘有序

　　余年未冠，知嗜學有志。儒先君子之言，凡詩書六藝之文，悉嘗記誦之。甫長，自揆於文章家未之盡究，凡通都大邑，以學行著於時，謂之先生長者，又從之遊。於是經史子氏之書，逮老釋之文，皮置日眾，然後會其指歸，反身而誠，乃知皆備於我也。於道德性命之說，自孔，．孟而下，周、程、張、邵失呂焉。文辭篇章之習，左氏而下，班、馬、韓、柳、歐、蘇焉。越周、程諸子而古。學，則不足謂之學。違斑、馬諸儒而言文，則不足謂之文。是以非載道之文，雖工不取焉。古之謂學也為己，豈岐而二哉。由是而充之，上沂墳典經傳不遠矣。其不探本索源，而足謂之學哉。豈徒築組葩藻之習，以為取利祿之具而已耳。所以克己誠身，乃希聖希賢之大端也。蚓養諸中者，必修諸外也。和大而天地位萬物育，幽足以承變化而行鬼神，明足以修禮樂而贊化育。豈惟致君澤民者哉，所謂經綸大經者也。然而出世之道，必資於老、關、莊、列之言。又豈申韓刑名、處士橫議者；可同途共轍哉。若釋氏之特立獨行，明心見性，抑亦出世之一助也。其邪說戾行，則有不能無可訾斥者焉，烏可一以虛無空寂病之哉。下逮衛數機祥之文，則不暇究也。所愧質性駑劣，不足善繼其志。嘗闢室以儲藏之，因銘于屋壁以自警。且貽諸將來，以勗厥志其無忽。銘曰：

　　擊自書契，稽于典墳，彝倫由序，道義之門。惟帝降衷，皇建有極，天命流行，必順其則。純粹誠明，是復厥初，形役物化，孰潛吾虛。惟聖惟賢，昭示謨訓，慎思篤行，滌滓融蘊。體立用行，動靜克持，含英咀華，發見乎辭。心統性情，百慮一致，廣秩崇篇，大音醇味。燭妄返真，探微造玄，氛垢洞釋，不違乎天。聚辨而居，孰貴圭組，永言珍之，尚友千古。

　　古琴銘并序

　　蘇塊生家藏古琴一，或謂雷氏所斷也。生嗜琴尤切，嘗告芒苗子。生曰：予生也後，道不能窺聖賢之域，志無聞達之期，其托跡於丘林者，惟鼓太古之音，與林風石泉相酬答。若之何而非羲農問人也？余雖非伯牙之善鼓也，而子之善聽，豈獨非子期之所謂高山流水者哉，是宜為我銘。銘曰：質潤而清兮，以發吾嗚；體圓而方兮以持吾莊。

　　藏脩箴

　　方寸之心，宰乎一元，所以配乾坤而同體，為三才而並立者，曷由而具焉。夫必曰理以為之主，極以為之淵，非理不立，非極不全。不立無以制諸內，不全無以合諸天。藏以自晦，脩以自率，庶不為塗人而已。其無昧於虛靈者，孰愆？是以靜一以固其本，健順以濬其源，充之以仁義，裕之以辭篇。返而求己，用則以兼善當世之責，舍則以守吾之玄。此之謂遁世而無悶，居敬而守中。古之學者孰越於是，吾何敢息於希賢。雖然，究老莊之道，探周邵之言，固吾之自礪而不偏。惟斯言之確踐，必日夕以拳拳。

　　古硯銘

　　蘇塊生少嗜書，藏古硯一，紫質而白章。或謂端溪歙者，疑若是矣。問請銘于石，以示諸將來云。銘曰：質之澤因，以靜為德，章之素因，以默而固，惟其容斯，以書不窮。

　　養性齋銘

　　虛靈湛然，淵澄鑑諍。毫髮摑漓，狂瀾垢鏡。

　　秋宇涵空，寒江月瑩。孰持黑機，靜而後定。

　　晦息齋銘

　　萬有一源，洞然至理。操存以誠，端本克己。

　　汨昏蔽妄，念慮紛起。動靜交養，復斯敬止。

　　勗哉士徒，聖言是啟。向晦而息，惟仁吾體。

　　凜焉廣居，慎求厥履。

　　莫月鼎真人像贊

　　心遊乎太初，跡超乎空漠。施之則彌六虛，斂之不盈一握。

　　是乃佯狂乎夠蘗，亦或曠談於糟粕。

　　其餘事也，可涓滴以寓靈，即霆奔而川愕。

　　世孰睹其身外之身，奚可得而描頻。

　　瓢笠像贊

　　琦余之生玄冑，少趨學問之門，長有圖史之癖。

　　謂其為顯也，則曷嘗析纓衣組；謂其非晦也，乃已嘗枕流而漱石。

　　是豈不羈窮達之所移也，必矣。

　　惟其脫落於世故，凜乎若孤鶴之唳清霜，問乎若澄淵之湛寒碧。

　　夫又孰庸其博聞強識之所寄，抑將寓其高潔，聊託簞瓢而自適者耶。

　　孔子問禮圖贊

　　孔李殊途，道本同源。禮吾所履，持敬克存。

　　天地經法，商周典墳。大音希聲，余欲無言。

　　伯夷叔齊贊

　　商弊周隆，運移鼎逝。道在彝倫，確乎仁義。

　　曷存曷亡，孰鑒孰阮。言釆其薇，高風百世。