　　峴泉集卷之四

　　耆山無為天師張宇初撰

　　說傳書

　　太素說

　　子列子之言曰：有太易，有太初，有太始，有太素。太易未見氣，太初氣之始，太始形之始，太素質之始，氣形質具而未相離，故曰渾淪。渾淪者，萬物相渾淪而未相離也。夫氣，形質之始，陰陽未分而體渾淪，分則竅鑿而混沌死，渾淪者離矣。然三者常包括終始環互柄伏，外若離而須臾不違於消息問者，去渾淪未嘗遠也。蓋氣行乎天地者，為風雨霜露，山川谿谷；具乎人與物，為四體百骸。雖飛潛動植，一本萬殊，皆囿於形質者也。未見氣之始，固莫得而測，其備於質者，可得而窮焉。天之蒼蒼，太虛澄徹，其正色也。而晦冥變化起於倏忽，蒼蒼之色遂翳然，非晦冥變化，不能盡其在天者矣。人稟氣質之正，其情熾欲濫，則剛柔善惡著，是漓其淳，雜其粹，涅其潔，若質之素則最最乎混矣。然非剛柔善惡，亦不能盡其在人者矣。物皆然，動靜往復，均不嗇焉。故物之質者，非文飾不華。味之真者，非鹽蘗不調。音之澹者，非律呂不和。此物性之必然也。人之所以必懲欲復初，而後淳者不漓，粹者不雜，潔者不涅，其清明之體昭昭焉具矣。是足以見吾剛柔善惡，猶天之晦冥倏忽，其本質之素未始有動靜者焉。雖然，世或持其說以自脩，特養素而未能遊乎太素，非遊乎太素，其能見質之始乎。抑質者常，華者弊，質者汨人，華者悅人。志夫道者，必去華以返質。能返乎質，則慮精神明，表裹貞白，萬物渾淪，而不離。是非見其始哉。君州武當山五龍宮高士練太素，學博而行端，居吾山二十餘年，持踐克篤，常靜處一室，不與世接。昔先君常禮之，及予襲教，凡吾道家言多所資究焉。是豈不能遊乎太素，而獨若然哉。今秋欲還，余固留不可，因謂曰：古今名山川，必仙真所居，皆所柄息，亦何限乎是歸也。然予聞是山奇秀冠天下，豈無若安期、羨門者，潛逸其問。太素其將徵會焉，以廓其渾淪，而返乎瞑津之初，外乎形氣之囿，尚何求乎質之始歟。於其行并合其說，練喜請書以識別。
   
   趙原陽傳

　　趙原陽，名宜真，吉之安福人也。其先家浚儀，宋燕王德昭十三世孫某，仕元為安福令，因家焉。原陽幼穎敏，知讀書，即善習誦，博通經史百家言，長習進士業。未幾試于京，以病不果赴。久不愈，夜夢神人曰：汝吾道人，何望世貴。父遂命從道，已而篤嗜恬淡。學益進。初師郡之有道者，曰曾塵外，嗣諸法要，問有缺文，必考述盡詳。復師吉之泰宇觀張天全，別號鐵玄張，師龍虎山金野菴，得金液內外丹訣。後復師南昌李玄一，玄一薦之師蒲衣馮先生，馮亦師野菴。云嘗遊白鶴山永興觀，乃西晉匡仙故跡，遂居。問以所授致雷雨、度精爽，皆有異感，聞者越千里走從之會。壬辰兵興，挾弟子西遊吳蜀，暨還遊武當，謁龍虎，訪漢天師遺跡。時天師沖虛公深嘉禮之，欲留不可，宮之學者多師焉。還至贛之雩都紫陽觀，因居焉。凡道門旨奧，皆綴輯成書。或為詩歌以自警，猶以醫濟人，且絕交處，寡言笑，聞者願禮不獲。其高行偉操，為時所推慕，從遊者益眾。歲壬戌正月朔，謝眾曰：吾將逝矣，自今日始，鑰靜關，慎無有干。迨五月三日夏至，啟關，祝弟子善自立，漱浴更衣趺坐。適縣導詔至樂嗚，即書愒，擲筆而化，雷電驟作，白晝晦冥。明日，官庶瞻敬者群至，門命遊燕、趙、齊、楚求正焉。及參先德李真常，益有省。行經袁州，遇守城校尉顛軍子，狀貌偉素，日不與世接，夜宿神祠問，蓬頭異而師之。既久，語益有得。時紫山鄒廷佐慕道，建長春觀禮之。未幾，命其徒劉志玄典觀事，乃遊武夷、龍虎二山。時龍虎主先天觀者傅師正，館于蓬萊庵，庵墟徵君、聖井、藐姑諸峰之會。蓬頭攀陸崖壑，倡鹿豕、藉雲霧，視以為常。問夜坐磐石，蛇虎值於前，輒愕而遁去。因得夷曠地，命其徒李全正、趙真純，築天瑞菴于峰頂。時四方聞其道著，無遠近有疾患輒叩之，以所供果服之無不驗，由是禮者日集。嘗天旱叩龍井，召龍出語，龍出聽，瑜時漸小，躍入袖中，乃警以愒，龍騰奮入水，未頃天雨。元統癸酉，復隱武夷山，居紫清之止止菴。浙束元帥李太平聞而禮之，謂曰：命嚴則君治，心清則慮寡。李益敬歎。及叛賊李志甫寇漳州，國朝以其地同知昊公知寇道，命為先鋒平之，其子仲良願師事之，不許。隨果夷滅。眾神服或倦請謁者眾，謀藥死之，即預知，命徒鑿竅地中，果服出之，今名吐丹井云。至元正月一日，同輩桂心淵，世稱桂風子，坐解于廬山，旋聞之。於四月十日，命徒書愒，坐逝。越十三日，面頫若栗，肢體溫軟猶生。其徒座于菴側之古梅下。生前至元丙子五月四日。高弟則勞衍素、郭處常、李西來、殷破納、方方壺，皆以道法聞世云。芒苗子日：古之烈夫義士，必苦行潔身，以成其志，故其視裂肌膚，摧筋力，若所固然，是以其卓絕特立，足以垂示千載。若金蓬頭是也。然欲立名於世，且必是而後可，況其超脫幻化者哉。求能若此，而於道無成焉，未有也。惜能是者，代亦幾人哉。