　　峴泉集卷之四

　　耆山無為天師張宇初撰

　　說傳書

　　太素說

　　子列子之言日：有太易，有太初，有太始，有太素。太易未見氣，太初氣之始，太始形之始，太素質之始，氣形質具而未相離，故曰渾淪。渾淪者，萬物相渾淪而未相離也。夫氣，形質之始，陰陽未分而體渾淪，分則竅鑿而混沌死，渾淪者離矣。然三者常包括終始環互柄伏，外若離而須臾不違於消息問者，去渾淪未嘗遠也。蓋氣行乎天地者，為風雨霜露，山川谿谷；具乎人與物，為四體百骸。雖飛潛動植，一本萬殊，皆囿於形質者也。未見氣之始，固莫得而測，其備於質者，可得而窮焉。天之蒼蒼，太虛澄徹，其正色也。而晦冥變化起於倏忽，蒼蒼之色遂翳然，非晦冥變化，不能盡其在天者矣。人稟氣質之正，其情熾欲濫，則剛柔#1善惡著，是漓其淳，雜其粹，涅其潔，若質之素則最最乎混矣。然非剛柔善惡，亦不能盡其在人者矣。物皆然，動靜往復，均不嗇焉。故物之質者，非文飾不華。味之真者，非鹽蘗不調。音之澹者，非律呂不和。此物性之必然也。人之所以必懲欲復初，而後淳者不漓，粹者不雜，潔者不涅，其清明之體昭昭焉具矣。是足以見吾剛柔善惡，猶天之晦冥倏忽，其本質之素未始有動靜者焉。雖然，世或持其說以自脩，特養素而未能遊乎太素，非遊乎太素，其能見質之始乎。抑質者常，華者弊，質者汨人，華者悅人。志夫道者，必去華以返質。能返乎質，則慮精神明，表裹貞白，萬物渾淪，而不離。是非見其始哉。君州武當山五龍宮高士練太素，學博而行端，居吾山二十餘年，持踐克篤，常靜處一室，不與世接。昔先君常禮之，及予襲教，凡吾道家言多所資究焉。是豈不能遊乎太素，而獨若然哉。今秋欲還，余固留不可，因謂曰：古今名山川，必仙真所居，皆所柄息，亦何限乎是歸也。然予聞是山奇秀冠天下，豈無若安期、羨門者，潛逸其問。太素其將徵會焉，以廓其渾淪，而返乎瞑津之初，外乎形氣之囿，尚何求乎質之始歟。於其行并合其說，練喜請書以識別。

　　純一子說

　　吁江張彥宏氏，家世著德望。余去春謁西山、華蓋，道吁而還，始識之。愛其姿純篤，因語焉，知求吾道言尤切，嘗以純一子自號。值還，未暇論也。今春來遊吾山，余同弟彥璣與之遊龍井、觀塵湖、琵琶、雲臺、藐姑諸峰之秀，濯狂瀾，坐磐石，若與天遊，莫知其人問世也。彥宏因請曰：嘗告以純一子之號，今獲侍玆遊，敢請發其義。余指水而與之言曰：水，靜物也，深源窮壑，泓澄一掬。及發其窟怒，騰躍百折，下走不知其幾千百里，大而江海，小而溪谷，觸石則怒，激風則嗚。雖遇棘而塞，遭穢而濁，魚龍宅其深，林木翳其幽，風雨晦其潤，無能禦滯之。晝夜不息，須臾莫可遏者，其勢之所遇然也。於其體之掙明，非棘能塞，非穢能濁，無不容而無不燭者，元氣行之。道之所謂法者，本諸氣。水行天地問，猶氣行乎身。動靜往來，一呼吸之頃，盈虛消息具焉。人心制乎氣，本淨且明，，其虛靈昭昭，若泓澄焉。惟其徇欲而蔽，感物而動，稍不加持治之功，其役於外者，顛仆交錯，猶水之窟怒騰躍，勢不可禦。其氣散而為思慮情欲，若塞而濁者宜矣。是故聖賢訓之，防閑其心，正以覺其誤，復其流，使求猶水之所遭者使然。其淨明未嘗捆焉，而昭昭者存，而謂之道行，而謂之法。則周流六虛，與天地並行而不違者，發而為風雨雷霆，若固有之。何哉？蓋河洛二五之數，與雷霆三五之道，萬有生息，一是本焉。是以養之為至和，施之為至神，孚以盪磨，通以誠慇，則妙用之契，若返掌矣。特有幽冥鬼神之異，彼所鮮言，吾兼用之也。夫是必純而後能一，一則性命之道備矣，尚何法云哉。故觀物之性，則知己之性，能盡己之性，則知天矣。知夫天，則在我之天即彼天也。感通之道，孰得而二焉。故內脩之士，多佯狂使酒，談笑怒罵，皆可役風致雷，顧豈苟然哉。彥宏既備究法奧純一之功，熟習而嘗驗者也，尚何言乎。且余聞其上世有聞道而超脫者，其好尚之篤，豈非宿習也哉。彥宏勉之。吁為侍宸王真君之邑里，尚振其遺傳以啟將來，是所望焉。因請志之，遂筆於碉上。
