
　　峴泉集卷之十二

　　耆山無為天師張宇初撰

　　七言長歌

　　麋籥子歌

　　太虛無垠浩磅磚，孰使陰陽兆開鑿。皇皇真宰執化樞，鼓蕩吹噓蠹中籥。

　　由來萬有同一源，玉檢瓊編祕經略。玄元聖祖啟妙機，百萬微言示沖漠。

　　廓然茫昧天地先，無名無象皆自然。百煉精金返真液，龍虎烏兔相縈纏。

　　古來至士亦罕遇，至人珍祕億劫傳。祝融之孫得異說，垢足麻衣叩雷穴。

　　自言縱閉司雨暘，霹靂鞭驅隨奮烈。少曾飛步金馬門，鉅老勳卿盡傾結。

　　翻然不受簪佩羈，直駕風霆走昊越。是時金璧羅英豪，豈意風塵頓愁絕。

　　韶華滿眼總灰燼，傲睨芳蹲肆談閱。歸來且識真主顏，仙岩鬼谷思盤桓。

　　掃花酌水弄清嘯，塵世俗慮無毫干。

　　洞觀向來去就不足數，登我石磴之上洗耳聽潺湲。

　　昨言忽憶桑梓里，天冠之壇久蕪弛。雕甍畫棟勞經營，越歲前圖復雄峙。

　　削空兩壁峨帝宮．石室雲林蓄雷雨。我亦尋山築茅屋，琵琶諸峰美如玉。

　　嘗聞大藥宜早營，煉就丹光褊空燭。洞庭彭蠡波滄淇，黃鶴一去安飛行。

　　汞鉛顛倒豈細事，為我剖決乾坤精。誰云洞天別有書，洞中之天惟虛無。

　　既非皇人所筆廣丈餘，又非元始所說空懸珠。

　　煩君鼓蠹訊然否，請括瞑倖大塊歸元初。

　　題松陰授道圖

　　維嶺仙人結屋瓊林東，巢雲道者為寫百尺之長松。見山堂前蔭高蓋，根盤鐵石枝此龍。自言泥丸古仙子，昔者授道瓊山訪。有如靈壇燕白石，長蘿秋籟吟天，風。上摩九霄錯落之雲漢，下接三山渺漠之星虹。泥丸之道視曠劫，直與偃賽蒼翠窺鴻濛。維仙昔跨嶺頭鶴，閩海吹笙訪名嶽。故人喜是仲父尊，回鷗溪枕梅花閣。嘉定雄詞百煉兵，細語情深古方朔。道山文彩嗟寂寥，振翮超騰足鯨角。憶過溪上停歸船，醜酒松陰溪月圓。縱橫鱗影落空翠，查靄竽聲迴暝川。喬木疏篁不堪寫，撫今感昔心茫然。畢宏韋偃稱絕筆，獨許壺仙踵芳邇。雲孫宜更追令名，碉水林峰暮寒碧。後凋之木梁棟材，陰崖霜雪應稀擇。笑我放歌蘭蕙叢，欲剪松花釀春液。舉首共招陳白二老仙，醉外雲濤弄秋色。

　　　七言絕句

　　題方壺神仙意

　　厭將粉黛污秋容，諍洗風姻一兩峰。

　　要識仙家無味處，盡拋塵垢坐長松。

　　西宇真人枯木

　　夕陽渡口水連空，落葉寒鴉古道中。

　　走筆秋聲來不盡，釣竿何處立西風。

　　雲壑幽居

　　翠崖丹壑雲千畝，只著幽居小碉束。

　　聞說晴窗展書處，藤花飛雨更秋風。

　　詞

　　沁園春　登真

　　瞑滓鴻濛，肇自先天，無極之初。暨陰陽分判，乾坤定位，循環動靜，真宰中居。一點靈明，輝天朗地，一旦古圓融無智愚。塵緣斷，看碧潭鏡諍，月瑩心珠。八荒洞照無隅，中宵永、冰壺玉液酥。正真鉛投汞，坎離交娠，火龍水虎，素籥吹噓。白雪凝輿、黃芽滿鼎，雷震崑崙徹太虛。功成後，俟胎圓神化，同赴天衢。

　　無俗念　參究

　　塵湖峰下，結雲松巢，子動忘昏曉。浮世衰榮無限事，一笑、浪櫃萍夢。翠竹黃華，水聲出色，此味知多少。湛然瑩徹，色空俱自明了。天光雲影徘徊，寫長空色，一鏡澄清沼。春去秋來心自在，付與野情魚烏。海闊江平，月明風細，清籟傳音杳。便須飛步滄淇，朗吟天表。

